---
title: 设计模式之模板方法模式
date: 2020-10-27 16:14:59
tags: [java基础,设计模式]
---
### 模板方法模式(template method)
<!-- more -->
- 场景：
    - 客户到银行办理业务：
        - 1.取号排队
        - 2.办理具体现金/转账/企业/个人/理财业务
        - 3.给银行工作人员评分
- 模板方法模式介绍：
    - 模板方法是编程中经用得到的模式。它定义了一个操作中的算法骨架，将某些步骤延迟到子类中实现。这样，新的子类可以在不改变一个算法结构的前提下重新定义该算法的某些特定步骤。
- 核心：
    - 处理某个流程的代码已经都具备，但是其中某个节点的代码暂时不能确定。因此，我们采用工厂方法模式，将这个节点的代码实现转移给子类完成。**即：处理步骤父类中定义好，具体实现延迟到子类中定义**   

### 示例代码

```java
    package com.yishan.templateMethod;

    /**
    * 模板方法
    * @author : yishan
    * @date : 2020-10-27 16:45
    */
    public abstract class BankTemplateMethod {
            //具体方法
        public void takeNumber(){
            System.out.println("取号排队");
        }

        public abstract void transact(); //办理具体的业务  //钩子方法

        public void evaluate(){
            System.out.println("反馈评分");
        }

        public final void process(){    //模板方法！
            this.takeNumber();

            this.transact();

            this.evaluate();
        }
    }
```


        package com.yishan.templateMethod;
    
        /**
        * 测试
        * @author : yishan
        * @date : 2020-10-27 17:01
        */
        public class Client {
            public static void main(String[] args) {
                BankTemplateMethod btm = new DrawMoney();
    
                btm.process();
    
                //采用匿名内部类
                BankTemplateMethod btm2 = new BankTemplateMethod() {
                    @Override
                    public void transact() {
                        System.out.println("我要存钱！！");
                    }
                };
                btm2.process();
    
                BankTemplateMethod btm3 = new BankTemplateMethod() {
                    @Override
                    public void transact() {
                        System.out.println("我是来理财的！！");
                    }
                };
                btm3.process();
            }
        }
    
        class DrawMoney extends BankTemplateMethod{
    
            @Override
            public void transact() {
                System.out.println("我要取款！！");
            }
        }

### 方法回调(钩子方法)
- 好莱坞原则
    - 在好莱坞，当**艺人**把简历递交到好莱坞的**娱乐公司**时，所能做的就是等待，整个过程由娱乐公司控制，演员只能被动的服务安排，在需要的时候再由公司安排具体环节的演出。

- 在软件开发中，我们可以将call翻译为调用。**子类**不能调用**父类**，而通过父类调用子类。这些调用步骤已经在父类中写好了，完全由父类控制整个过程。

### 什么时候用到模板方法模式
- 实现一个算法时，整体步骤很固定。但是，某些部分易变。易变部分可以抽象出来，供子类实现。

### 开发中常见的场景
- 非常频繁。各个框架、类库中都有他的影子。比如常见的有：
    - 数据库访问的封装
    - Junit单元测试
    - servlet中关于doGet/doPost方法调用
    - Hibernate中模板程序
    - spring中JDBCTemplate、HibernateTemplate等